## `ideavim`学习

### 快捷键

`w(小写)` 词组正向跳转到下一个单词开始 (以空格和符号作为分隔)
` W(大写)` 词组正向跳转到下一个单词开始 (以空格作为分隔)
`e(小写)` 词组正向跳转到下一个单词结尾 (以空格和符号作为分隔)
`E(大写)` 词组正向跳转到下一个单词结尾 (以空格作为分隔)
`b(小写)` 词组反向跳转(以空格和符号作为分隔)
`B(大写` 词组反向跳转(以空格作为分隔)

`f(小写)+指定字符` 正向跳转至指定字符
`F(大写)+指定字符` 反向跳转至指定字符

`t(小写)+指定字符` 正向跳转指定字符的上一个位置(空格也算)
`T(大写)+指定字符` 反向跳转指定字符的下一个位置(空格也算)

`cc` 删除行并进入写入模式

`ciw `选中单词删除并进入插入模式

`yiw` 选中并复制单词

`diw` 选中并删除单词

`ci'选中被包围的单词并修改

`ndd/cc/yy`向下删除/修改/复制 n 行,包括当前行

`d/c/yf{char}`删除/修改/复制到向后的 char 字符

`d/c/y^/$` 删除/修改/复制到开头/结尾切换大小写

`~`将光标下的字母改变大小写

`3~` 将光标位置开始的 3 个字母改变大小写

`g~` 改变当前行字母的大小写

`gUU` 将当前行的字母改成大写

`guu `将当前行的字母改成小写

`gUaw(gUiw)` 将光标下的单词改成大写

`guaw(guiw)` 将光标下的单词改成小写

`yy` 复制当前行
`p ` 在光标所在位置向下新开辟一行,粘贴
`yyp` 当前行复制并粘贴
`10p` 粘贴 10 次
`v` 选中当前光标(再通过上下左右`kjhl`进行区域选中)
`V(大写)` 选中当前光标所在行(再通过上下左右`kjhl`进行区域选中)
`dd` 删除当前行
`5dd ` 删除当前行在内的以下的 5 行
`d ` 删除选中的区域 例如`vjjd`进行区域的删除
`u` 撤销
` ctrl+r` 反撤销 idea 内暂时不支持
`x(小写) ` 正向按字符单位进行删除 向右删除

X(大写)` 反向按字符单位进行删除 向做删除 df+指定字符` 从光标处删除至指定字符
di"` 删除引号内的内容 da"` 删除包括引号在内的内容
gg` 跳转至文件头 G` 跳转至文件尾
行号+G` 跳转到指定行的开头(:N 到第N行，如 :137 到第137行) :wq` 存盘+退出 (:w 存盘, :q 退出)(:w 后可以跟文件名)
`cw ` 替换从光标所在位置后到一个单词结尾的字符
0(数字 0)` 到行头 ^` 到本行第一个不是 blank 字符的位置（所谓 blank 字符就是空格，`tab`，换行，回车等）
$ `到本行行尾 g_` 到本行最后一个不是 blank 字符的位置。
/pattern ` 搜索 pattern的字符串(如果搜索出多个匹配，可按n键到下一个 N键到上一个) :e <path/to/file` 打开一个文件
.(小数点)` 可以重复上一次的命令 \*` 跳转至下一个与当前光标相同字符的位置(可以跨行跳转)
\# ` 跳转至上一个与当前光标相同字符的位置(可以跨行跳转) %` 匹配括号移动，包括 (, {, [. (需要把光标先移到括号上)
{ `按段移动,上移 }` 按段移动,下移
` D` 删除光标后本行所有内容,包含光标所在字符
d0 ` 删除光标前本行所有内容,不包含光标所在字符`
`dw` 删除光标开始位置的字,包含光标所在字符
\` 文本行右移
<< `文本行左移 r` 替换当前字符
R `替换当前行光标后的字符 `:%s/abc/123/g` 末行模式下，将当前文件中的所有`abc`替换成`123` ` :1, 10s/abc/123/g ` 末行模式下，将第一行至第10行之间的`abc`替换成`123`

`ctrl+f` 下翻一屏。
`ctrl+b `上翻一屏。
`ctrl+d `下翻半屏。
`ctrl+u `上翻半屏。
`ctrl+e` 向下滚动一行。
`ctrl+y` 向上滚动一行。
`n%` 到文件 n%的位置。
`zz` 将当前行移动到屏幕中央。
`zt` 将当前行移动到屏幕顶端。
`zb` 将当前行移动到屏幕底端。

`gd` 跳转到局部变量的定义处；
`gD` 跳转到全局变量的定义处，从当前文件开头开始搜索；
`g;` 上一个修改过的地方；
`g,` 下一个修改过的地方；
`[[` 跳转到上一个函数块开始，需要有单独一行的{。
`]]` 跳转到下一个函数块开始，需要有单独一行的{。
`[]` 跳转到上一个函数块结束，需要有单独一行的}。
`][` 跳转到下一个函数块结束，需要有单独一行的}。 [{: 跳转到当前块开始处； ]}: 跳转到当前块结束处；
`[/` 跳转到当前注释块开始处；
`]/` 跳转到当前注释块结束处；
`%` 不仅能移动到匹配的(),{}或[]上，而且能在#if，#else， #endif 之间跳跃。

> 说明：`<C-x>` 代表组合键 `Ctrl` + `x`

- `<C-]>` 跳转到当前标识符的定义位置 （相当于在当前光标位置的单词上按住 ctrl 用鼠标点击）
- `<C-o>` 回退一步 (go back)
- `<C-i>` 前进一步 (go forward)
- `'.` 跳转到之前修改位置
- `''` 在前一次跳转位置与当前位置间切换
- 行号 `G` 或 `:行号<回车>` 跳转到某一行
- `gg` 跳转到文件开头
- `G` 跳转到文件末尾
- `H` 跳转到屏幕顶端（如果设置了 set so=n，则跳转到第 n 行）
- `L` 跳转到屏幕底端（如果设置了 set so=n，则跳转到倒数第 n 行）
- `M` 跳转到屏幕中间
- `f` 或 `F` 跳转到本行某个字符，小写`f`向右查找，大写`F`向左查找。用`;`或`,`在匹配间切换
- `t` 或 `T` 跳转到本行某个字符之前，小写`t`向右查找，大写`T`向左查找。用`;`或`,`在匹配间切换
- `/正则表达式` 跳转到下一个匹配。用`n`或`N`在匹配间切换。
- `?正则表达式` 跳转到上一个匹配。用`n`或`N`在匹配间切换。

### 几种模式

- 正常模式：可以使用快捷键命令，或按:输入命令行。
- 插入模式：可以输入文本，在正常模式下，按`i`、`a`、`o`等都可以进入插入模式。
- 可视模式：正常模式下按 v 可以进入可视模式， 在可视模式下，移动光标可以选择文本。按 V 进入可视行模式， 总是整行整行的选中。`ctrl+v`进入可视块模式。
- 替换模式：正常模式下，按`R`进入

B={} b=()
