## SQL的执行流程

## 使用DDL创建数据库和数据表

```sql
create database nba(字段名 数据类型 约束...,...)
drop datebase nba
alter table nba add(字段名 数据类型)
alter table nba rename column a to b
alter table nba modify (a int(11))
alter table nba drop column a
```

### 常见约束
- 主键约束
- 外键约束
- 唯一性约束
- NOT NULL 约束
- DEFAULT 约束
- CHECK 约束

### 设计数据库的原则
自己看着办

## 检索数据
关键字的顺序
```sql
SELECT ... FROM ... WHERE ... GROUP BY ... HAVING ... ORDER BY ...
```

select语句的执行顺序
```sql
FROM > WHERE > GROUP BY > HAVING > SELECT的字段 > DISTINCT > ORDER BY > LIMIT
```
执行到from如果多张表关联执行的步骤
1. 首先先通过 CROSS JOIN 求笛卡尔积，相当于得到虚拟表 vt（virtual table）1-1；
2. 通过 ON 进行筛选，在虚拟表 vt1-1 的基础上进行筛选，得到虚拟表 vt1-2；添加外部行。
3. 如果使用左连接、右链接或者全连接，就会涉及到外部行，也就是在虚拟表 vt1-2 的基础上增加外部行，得到虚拟表 vt1-3。

### 查询条件
between 在sql server中是 大于等于 且 小于等于

like进行通配符查询时让索引生效，那么 like 后面就不能以（%）开头，比如使用LIKE '%太%'或LIKE '%太'的时候就会对全表进行扫描。如果使用like '太%'，同时检索的字段进行了索引的时候，则不会进行全表扫描。

关于in和exist，在我们对 cc 列建立索引的情况下，如果表 A 比表 B 大，那么 IN 子查询的效率要比 EXIST 子查询效率高，因为这时 B 表对 cc 列进行了索引。
```sql

SELECT * FROM A WHERE cc IN (SELECT cc FROM B)

SELECT * FROM A WHERE EXIST (SELECT cc FROM B WHERE B.cc=A.cc)
```

### 连接
- 交叉连接  CROSS JOIN 两张表的笛卡尔积结果
- 自然连接\\等值连接 NATURAL JOIN  
- LEFT JOIN 或 LEFT OUTER JOIN
- RIGHT JOIN 或 RIGHT OUTER JOIN
- FULL JOIN 或 FULL OUTER JOIN 左右表匹配的数据 + 左表没有匹配到的数据 + 右表没有匹配到的数据

## 视图

## 事务

1. A，原子性（Atomicity）。原子的概念就是不可分割，你可以把它理解为组成物质的基本单位，也是我们进行数据处理操作的基本单位。
2. C，一致性（Consistency）。一致性指的就是数据库在进行事务操作后，会由原来的一致状态，变成另一种一致的状态。也就是说当事务提交后，或者当事务发生回滚后，数据库的完整性约束不能被破坏。
3. I，隔离性（Isolation）。它指的是每个事务都是彼此独立的，不会受到其他事务的执行影响。也就是说一个事务在提交之前，对其他事务都是不可见的。
4. D，持久性（Durability）。事务提交之后对数据的修改是持久性的，即使在系统出故障的情况下，比如系统崩溃或者存储介质发生故障，数据的修改依然是有效的。因为当事务完成，数据库的日志就会被更新，这时可以通过日志，让系统恢复到最后一次成功的更新状态。

1. START TRANSACTION 或者 BEGIN，作用是显式开启一个事务。
2. COMMIT：提交事务。当提交事务后，对数据库的修改是永久性的。
3. ROLLBACK 或者 ROLLBACK TO [SAVEPOINT]，意为回滚事务。意思是撤销正在进行的所有没有提交的修改，或者将事务回滚到某个保存点。
4. SAVEPOINT：在事务中创建保存点，方便后续针对保存点进行回滚。一个事务中可以存在多个保存点。
5. RELEASE SAVEPOINT：删除某个保存点。
6. SET TRANSACTION，设置事务的隔离级别。


- 脏读：读到了其他事务还没有提交的数据。
- 不可重复读：对某数据进行读取，发现两次读取的结果不同，也就是说没有读到相同的内容。这是因为有其他事务对这个数据同时进行了修改或删除。
- 幻读：事务 A 根据条件查询得到了 N 条数据，但此时事务 B 更改或者增加了 M 条符合事务 A 查询条件的数据，这样当事务 A 再次进行查询的时候发现会有 N+M 条数据，产生了幻读。

- 读未提交，也就是允许读到未提交的数据，这种情况下查询是不会使用锁的，可能会产生脏读、不可重复读、幻读等情况。
- 读已提交就是只能读到已经提交的内容，可以避免脏读的产生，属于 RDBMS 中常见的默认隔离级别（比如说 Oracle 和 SQL Server），但如果想要避免不可重复读或者幻读，就需要我们在 SQL 查询的时候编写带加锁的 SQL 语句。
- 可重复读，保证一个事务在相同查询条件下两次查询得到的数据结果是一致的，可以避免不可重复读和脏读，但无法避免幻读。MySQL 默认的隔离级别就是可重复读。
- 可串行化，将事务进行串行化，也就是在一个队列中按照顺序执行，可串行化是最高级别的隔离等级，可以解决事务读取中所有可能出现的异常情况，但是它牺牲了系统的并发性。

## 游标
提供了一种灵活的操作方式，可以让我们从数据结果集中每次提取一条数据记录进行操作。游标让 SQL 这种面向集合的语言有了面向过程开发的能力。

```sql
--定义游标
DECLARE cursor_name CURSOR FOR select_statement

DECLARE cur_hero CURSOR FOR SELECT hp_max FROM heros;

--开启游标
OPEN cursor_name

--获取数据
FETCH cursor_name INTO var_name ...

--关闭游标
CLOSE cursor_name

--释放游标
DEALLOCATE cursor_namec 
```
