**一致性问题**

一致性在分布式系统领域是指对多个服务节点，给定一系列操作，在约定协议的保障下，使得他们的处理结果达成“某种程度”的协同。

一致性关注的是系统里面呈现的状态，并不关注最后的结果是否正确。所有的节点都对某个请求达成否定状态也是一种一致性。

**一致性要求**

- 可终止性，一致的结果在有限的时间内完成

- 约同性，不同的节点最终完成决策的结果是相同的

- 合法性，决策的结果必须是某个节点提出的答案

可终止性在有限的时间内完成，意味着可以保障提供服务。这是计算机系统可以被正常使用的前提。这点在现实生活中并不总是能够保证，例如取款机 bvcvbb有时候出现的“服务中断”。

约同性，需要算法给出给出的结果必须达成共识，即安全性。

**带约束的一致性**

- 强一致性，又叫因果一致性，是一种比较强的一致性约束。所有进程看到自身操作的顺序跟实际发生顺序一直。顺序一致性实际上限制了各进程内指令的偏序关系，但不在进程的时间是某根轴上的算珠，他们可以前后拨动，但是相对的先后顺序无法改变。
- 线性一致性，是一种更强的保证。在顺序一致性的前提下加强了进程之间的操作顺序，形成理想化的全局顺序。要求系统看起来似乎只有一个数据副本，客户操作都是原子的，并顺序执行。所有进程的操作似乎是实时同步的，并和实际发生的顺序一致。线性一致性很难实现，目前基本上要么依赖于全局的时钟锁，要么通过一些复杂同步算法来实现，性能基本不高。

强一致的系统很难实现，而且很多场景对于一致性没有太高的要求。可以在一定约束下实现最终一致性，即总会存在一个时刻（而不是立刻），让系统达到一致的状态。例如，购物车中的东西到了提交订单的时候才提示东西已经告罄了。

相对于强一致性，最终一致性这样在某些方面弱化的一致性都称为弱一致性。

**共识算法**

一致性指的是多个副本对外呈现的状态。而共识，是特指在分布式系统中多个节点之间对某个事情达成一致的看法。因此达成共识不必意味着就保障了一致性。

共识算法解决的是，分布式系统中大部分节点对于某个提案达成一致的过程。例如：某个事件发生的顺序，谁是主节点等。

对于分布式系统来说，各个节点都是从相同的初始状态下开始接收相同的指令，则可以保证相同的结果状态，因此，系统中多个节点最关键的是对多个事件的顺序进行共识，即排序。

理论上如果各个节点都能以十分理想的性能稳定的运行，节点之间的通讯瞬时送达，则实现共识的过程并不复杂，简单的通过广播进行瞬时投票和应答就可以。可惜这种理想的系统并不存在。

通常把出现故障不是伪造信息的情况称之为“非拜占庭错误”或“故障错误”。

伪造信息恶意响应的情况称之为“拜占庭错误”，对应节点称之为拜占庭节点。

**常见算法**

根据场景是否允许出现拜占庭错误的情况，共识算法可以分为Crash Fault Tolerance和Byzantine Fault Tolerance两类。

非拜占庭错误的情况已经又很多经典算法，Paxos 1990年，Raft 2014年 及其变种。这类的算法性能较好，处理较快，容忍不超过一半的故障节点。

拜占庭错误包括以FBFT 1999年为表的确定性系列算法，以PoW 1997年为代表的概率算法等。确定性算法一旦达成共识就不能逆转。而概率算法的公示结果是临时的，随着时间推移或某种强化，被推翻的概率越小，最终称为事实上的结果。拜占庭容错类算法性能较差，容忍不超过三分之一的故障节点。

XFT 2015年等最近改进算法可以提供类似于CFT的处理速度，并能在大多数节点正常工作时提供BFT保障。

Algorand算法 2017年基于PBFT改进，引入可验证的随机函数解决了提案选择的问题，理论上容忍拜占庭错误的前提下达到1000tps以上。

**FLP****不可能原理**

理论证明告诉我们，即便在网络通信可靠的情况下，一个可扩展的分布式系统的共识问题通用解法的下线是没有下限。无解

**定义**：在网络可靠但节点允许失效的最小化异步模型系统中，不存在一个可以解决一致性问题的确定性共识算法。

不要浪费时间试图为异步分布式系统设计面向**任何场景**的共识算法。

科学告诉你，什么是不可能，工程则告诉，付出一些代价，可以把它变的可行。

**CAP****原理**

共识能做多好呢？

**定义**：分布式系统无法同时确保一致性，可用性和分区容忍性，在设计中往往需要弱化对某个特征的需求。

- 一致性：任何事物都是原子的，所有副本的状态都是事务成功提交后的结果，并保持强一致性。

- 可用性：系统能在有限的时间内完成对操作请求的作答。

- 分区容忍性：系统中的网络可能发生分区故障，即节点之间的通信无法保证，而网络故障不应该影响到系统的正常服务。

CAP原理认为，分布式系统最多保证三点中的两点。

**应用场景**

**弱化一致性**

对结果的一致性不敏感的应用，可以允许在新版伤心过一段时间后才更新成功。例如静态页面的内容，CouchDB等

**弱化可用性**

对结果一致很敏感，例如取款机，系统故障时候会拒绝服务，MongoDB，Redis等

**分区容忍性**

现实中出现网络分区的概率较小，很难完全避免。

两阶段提交算法和一些关系型数据库以及ZooKeeper主要考虑这种设计。

可以通过网络双通道等机制增强可靠性。

**ACID****原则和多阶段提交**

**ACID原则**

即Atomicity 原子性，Consistency 一致性，Isolation 隔离性，Durability 持久性。

**Paxos****算法和****Raft****算法**

**拜占庭问题与算法**

**可信任指标**
