## 如何高效的读书

- 读书本身不是目的，获取知识才是目的。丰富的知识储备，是快速阅读的必要前提，跳过那些不重要的信息。功利性阅读，读书本身不是目的，尽量少的时间获得尽量多的认知才是目的。

- 导向式读书和漫游读书。 目标感要强，像渴望呼吸一样渴望目标，时刻铭记，但不必做太远太死板的计划，只要远期梦想在那里，怎么走都行，

- 非重要内容粗略地做笔记，留下印象和线索，能够回溯。

- 记忆应该放在使用的时候较容易记住。

- 理解才是最重要的，有深度的加工，使用自己的语言来描述。

## 拖延症

- 五分钟起步，先给自己 5 分钟的起步时间，接受烦躁和抗拒，继续做事情。

- 稍微走在计划前面，给自己留下偷懒的资格和空间

- 在拖延艰难任务的过程中，把容易的任务迅速解决掉

- **把在长远快乐和眼下快乐的选择改为长远痛苦和眼下痛苦。我们无从逃避，我们必须经受痛苦。当你接受了这个设定，事情突然简单起来了。在面对自律和放纵的抉择时，请告诉自己，你不是在快乐与痛苦之间选，你是要在两种痛苦之间选一种忍受，那么一般这个时候，你会选择那个有意义的痛苦。**

- 告诉自己只可以在这时间内自律，过了时间我就是玩

- 在家复习状态常常很差，但在图书馆和自习室中学习，人会有一种“表演型学习”的心理。因为，在同他人共同活动，或者当他人在场旁观时，我们的效率会提高，也就是存在“社会助长”效应。出于“印象管理”的需求，我们会扮演认真努力的形象；而出于“社会认同”的需求，我们会参照别人的做法，来决定自己的行为。

- 如果学习中忍不住想要玩耍，不要立刻去干，而是想一想自己想干什么，并且记下来。这会使你的状态从“无意识”，转变为“有意识”，你会更容易停下来。而且，“记下来”会给你安全感，你知道自己在完成任务后，可以在固定的时间，去做想做的事情。

## 时间管理

- 按照 SMART 原则制订计划，计划应该是具体的，包括任务内容、时间、频率的具体，要认真想清楚，自己要做什么、怎么做以及做到怎样。只有足够具体的计划，才有被执行的可能性。

- 目标感要强，像渴望呼吸一样渴望目标，时刻铭记，但不必做太远太死板的计划，只要远期梦想在那里，怎么走都行

- 我们在执行计划的时候，总是期望事情按照自己所想象的发展，按照理想的速度做完。但我们，和事情，都是不确定的、充满变数的存在。事情该花多少时间，就应该花多少时间。而不应该是，我想让它花多少时间，它就只能花多少时间。

- 如果你想做到专注高效地完成任务，不用预先制订特别周密的计划，要求自己必须在某个时间段里完成某个任务。而是大致知道自己要做哪些事情，并且理清大致的顺序，然后直接开始做，一件接一件，专注完成，记录它们实际的开始和结束时间。这样就足够了。

- 你有一个复杂艰难的任务要完成，你可以把它拆解成很多具体的小目标。专注于眼前看得到的小目标，不断给自己正向的反馈，会提高我们做事的效率，并且让我们更有信心和动力坚持下去。

- “全身心地恢复精力”有以下方法：冥想、交换使用大脑的不同区域、散步、听音乐、午休、跟朋友面对面聊天。休息是必要的投资，有助于更高效地学习。

#### 学习相关

- 对任何新知识的理解，都要建立在旧的知识储备的基础上。学习是一个匀加速甚至变加速的过程。你懂得越多，你学得越快。学霸真正的优势在于，TA 已经储存了很多思维和信息，也就是知识储备。

- 学习和记忆的本质，就是把新知识与旧知识建立联系，你存储的旧知识容量越大、种类越多，就越能随时找到与新知识之间的联系，越能更快更好地学习。

- 目标要明确。

- 做事时需要极其专注。

- 需要及时看到反馈，并进行调整。

- 走出舒适区。如果一直在舒适区里练习，你的水平只能得到维持。当你觉得吃力、觉得有点应付不了的时刻，才是真正提升的时刻。

- **只应该把 1% 的时间，放在寻求方法论上面，而 99% 的时间，应该去付出努力，把方法论落实为自己的行动。如果你花半小时，学会了一个很厉害的记忆诀窍，之后，就不必执着于寻找更多类似的方法，甚至纠结于孰优孰劣了。你要做的，是去付出足够的时间实践，真正理解并学会应用，这就可以了。**


